# chapter01. 리액트 시작

## 1.1 왜 리액트인가?

- 최근 자바스크립트가 간단한 연산을 하는 스크립트 언어를 넘어 애플리케이션 개발에 핵심적인 역할을 하고 있습니다.

- 다만, 규모가 큰 애플리케이션을 자바스크립트 만으로 관리하기 힘들기에 수많은 프레임워크가 등장했습니다.

- 이 프레임워크들은 **MVC**, **MVVM**, **MVM** 등 컴트롤러가 모델 데이터를 조회하거나 수정해 변경 사항을 뷰에 반영합니다.

- 반면에 React.JS의 경우 기존의 뷰를 날리고 처음부터 새로 렌더링하는 방식으로 애플리케이션 구조를 간단하게 만들었습니다.

  > 페이스북 만세!

### 1.1.1 리액트 이해

- 리액트는 자바스크립트 라이브러리로 오로지 **V**만 신경쓰는 라이브러리입니다.

- 리액트는 특정 부분이 어떻게 생길지 선언하는 컴포넌트를 통해 컴포넌트의 생김새와 작동 방식을 정의합니다.

#### 1.1.1.1 초기 렌더링

- 리액트는 초기 렌더링을 정의하는 `render` 함수가 있습니다.

  - 이 함수는 컴포넌트가 어떻게 생겼는지 정의하고 어떻게 작동하는지 정의하고 이 정보를 하나의 객체로 반환합니다.

- 컴포넌트 내부에는 다른 컴포넌트가 들어갈 수 있으며 재귀적으로 랜더링해 최상위 컴포넌트를 기준으로 렌더링 정보를 토대로 마크업을 만들로 DOM에 주입합니다.

#### 1.1.1.2 조화 과정

- 리액트에서는 뷰를 얻데이트할 때 조화 과정을 거친다고 표현합니다.

  - 컴포넌트가 업데이트 되면 새 데이터를 가지고 `render` 함수를 다시 호출합니다.

  - 이 때 만들어진 DOM을 통해 기존의 DOM과 다른 점을 비교합니다. 그리고 그 둘의 차이를 통해 DOM을 업데이트합니다.

- 다만, 이 정보를 바로 DOM을 통해 하지 않고 **Virtual DOM**을 사용해 반영합니다.

## 1.2 리액트의 특징

### 1.2.1 Virtual DOM

#### 1.2.1.1 DOM이란?

- DOM은 Document Object Model의 약자로 객체로 문서 구조를 표현하는 방법입니다. 대표적으로 XML과 HTML이 있습니다.

- 이 DOM을 통해 웹 브라우저가 자바스크립트와 CSS를 적용합니다.

  - DOM은 트리 형태이기 때문에 특정 노드를 찾아 수정, 제거, 삽입 등을 할 수 있습니다.

- 다만 DOM은 동적 UI에 최적화되어 있지 않기 때문에 자바스크립트를 통해 동적으로 만듭니다.

  - 하지만 규모가 큰 애플리케이션은 DOM에 변화를 연산하는 과정에서 성능 이슈가 발생합니다.

  - 이를 해결하기 위해 DOM 조작을 최소화하기 위해 Virtual DOM을 사용해 DOM의 처리 횟수를 최소화하고 효율적으로 진행합니다.

#### 1.2.1.2 Virtual DOM

- Virtual DOM은 실제 DOM에 접근하는 대신 이를 추상화한 가벼운 사본을 통해 동작합니다.

  1. 데이터를 업데이트하면 전체 UI를 Virtual DOM에 리렌더링합니다.

  2. 이전 Virtual DOM에 있던 내용과 현재 내용을 비교합니다.

  3. 바뀐 부분을 실제 DOM에 적용합니다.

- 다만 Virtual DOM이 항상 더 빠른 건 아닙니다.

### 1.2.2 기타 특징

- 리액트는 라이브러리이기 때문에 다른 외부 라이브러리를 통해 원하는 기능을 사용할 수 있습니다.

> react-router, axios, redux 등등

- 또한 라이브러리이기 때문에 다른 프레임워크와 같이 사용할 수 있습니다.

> react + angular, backbone 등등

## 1.3 작업 환경 설정

### 1.3.1 Node.js와 npm

- node.js는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드한 자바스크립트 런타임입니다.

- node.js는 ECMAScript6를 호환시켜주는 babel, 모듈화된 코드를 하나로 합치고 수정할 때마다 리로딩하는 webpack 등이 존재합니다.

- node.js에는 패키지 매니저 도구인 npm도 존재하며 이를 통해 설치한 패키지를 관리할 수 있습니다.

#### 1.3.1.1 설치

- [Node.JS](https://nodejs.org/ko/)에서 LTS 버전을 설치하면 됩니다.

  - 제대로 설치되었는지 확인하려면 다음 명령어로 확인할 수 있습니다.

  ```bash
  $ node -v
  ```

### 1.3.2 yarn

- npm외에 패키지를 관리하는 관리자 도구가 yarn입니다.

> 앞으로 모든 패키지를 npm으로 관리할 것이므로 패스하겠습니다.

### 1.3.3 에디터 설치

- 코드 에디터는 다양한 에디터가 있지만 여기서는 Visual Studio Code를 사용하겠습니다.

- [다운로드 주소](https://code.visualstudio.com/)는 이 곳입니다.

#### 1.3.3.1 VS Code 확장 프로그램 설치

- 유용한 확장 프로그램은 다음과 같습니다.

  1. ESLint: 자바스크립트 문법 및 코드 스타일을 검사합니다.

  2. React Code Snippets: 리액트를 작성할 때 단축어를 사용해 간편하게 생성할 수 있는 snippet 모음입니다.

  3. Prettier Code formatter: 코드 스타일을 자동으로 정리해 주는 도구입니다.

#### 1.3.3.2 VS Code 언어 한국어로 설정하기

- 확장 프로그램에서 Korean Language Pack for Visual Studio Code를 설치하면 됩니다.

### 1.3.4 git 설치

- Git은 형상 관리 도구로 프로젝트 버전을 관리하고 협업할 때 매우 핵심적인 역할을 합니다.

- [다운로드 주소](https://gitforwindows.org/)는 이 곳이나 에뮬레이터인 bash를 설치하는 곳으로 bash를 통해 관리하는 게 편합니다.

### 1.3.5 create-react-app으로 프로젝트 생성하기

- create-react-app은 리액트 프로젝트를 생성할 때 필요한 도구를 설치와 설정 과정을 생략합니다.

- 명령어는 다음과 같습니다.

```bash
$ npm init react-app <your_app_name>
```

- 설정이 완료되면 `npm start`를 통해 라우터 주소를 실행하면 됩니다.
